Бывает так, что в нашу разработку
вкрадываются ошибки. Которые мы замечаем не сразу, а когда они уже попали в репозиторий и
хотелось бы отменить последний коммит или даже несколько коммитов и поменять там что-то. Для этого обычно используют команду "git reset".
Мы передаем ей коммит на который хотим вернуться. Можно идентификатором, но в большинстве ситуаций мы хотим вернуться на один или несколько
коммитов назад. Напомню, для получения родителя используются тильда,
а "HEAD" можно обозначить собачкой. Так что собачка тильда - это родитель текущего коммита.
У команды "reset" есть несколько вариантов вызова, они описываются флагами. Для начала разберемся с "hard" - это самый простой для понимания,
так называемый жесткий вариант "reset". При запуске он передвигает текущую ветку на указанный коммит. Давайте для наглядности
поменяем его на идентификатор собачка тильда - родитель "HEAD", в данном случае вот такой.
И обновляет рабочую директорию вместе с индексом так, чтобы они соответствовали состоянию проекта на момент этого коммита.
Запускаю! Готово! Мы откатились на предыдущий коммит.
"master" теперь указывает вот сюда и вы наверно заметили в редакторе "index.html" обновился. В рабочей директории теперь
предыдущая версия. И если я наберу "git status", то мы видим статус чистый - это означает что рабочая директория
и индекс соответствуют друг другу и текущему, то есть более старому состоянию репозитория. Как будто последнего коммита никогда и не было.
Теперь, если я захочу продолжить разработку, внести какие-то изменения и
закомитить.
Обратите внимание, родителем нового коммита будет текущая "HEAD", то есть текущая вершина "master".
Вот видите, на картинке справа, я это демонстрирую.
Теперь новая вершина - это наш последний коммит. И дальнейшей разработкой в "master" будет идти от нее. Ну, а старый коммит, условно говоря, отошёл в сторону.
В нашем случае, он больше не участвует ни в одной из ветвей разработки. Он недостижим ни по одной ссылке, а
значит со временем будет удален из базы, то есть картина станет вот такой
таким образом при помощи "git reset" я полностью отменил последний коммит и сейчас сделал вместо него новый.
С другой стороны жизнь - штука многогранная. Возможна ситуация, что мы отресетили, а потом схватились за голову. Ой, хотим вернуть все назад.
К счастью Git удаляет коммиты далеко не сразу, поэтому я могу вернуть все обратно.
Для этого, я еще раз запущу "git reset" и передам ей, тот коммит, на котором "master" была ранее, то есть вот такой.
Впрочем, в реальной жизни я могу уже десять раз забыть этот идентификатор.
"git log" его разумеется не покажет, потому что он недостижим. А картинки справа, как в этом скринкасте, в реальной жизни перед глазами нет. Зато есть
команда "git reflog". "git reflog master" - содержит все предыдущие значения "master". Cоответственно, можно там этот коммит найти.
Или, есть еще один вариант. Команда "git reset", когда перемещает ветку,
записывает предыдущее значение "HEAD" в директорию ".git", файл "ORIG_HEAD".
И мы можем использовать его в качестве ссылки. То есть "git reset" и "ORIG_HEAD". Вот это, вернет все как было.
Готово! "master" указывает теперь куда и ранее. И в рабочей директории, индексы теперь все тоже, как было до первого ресета.
Отличие только в том, что в базе теперь есть другой, недостижимый, коммит. Тот, который мы только что сделали.
На него указывает "ORIG_HEAD", так как мы через "reset", только что с него ушли.
Замечу, что "ORIG_HEAD" - это такая второстепенная ссылка. C одной стороны мы можем использовать ее в командах, с другой
Git сохраняет её просто на всякий случай.
Внутри себя он её не использует. И на достижимость коммитов и сборку мусора она тоже не влияет. То есть она только для такого вот удобства.
В будущем мы встретимся другими ссылками, такого вида, что-то подчёркивание "HEAD",
которые создаются другими командами Git. Все такие ссылки, на сборку мусора не влияют.
Со временем лишний коммит удалиться из базы и структура станет такой же, как была.
Итак, только что мы откатились на один коммит назад и вернулись обратно.
По-умолчанию записи,
о недостижимых комментах хранятся рефлоге, а значит и в базе, как и минимум 30 дней. И в течение этого времени можно прыгать туда-обратно.
Куда угодно, то есть команда "git reset" является обратимой, за одним исключением.
Если файлах были не закомиченны изменения, то при жестком "reset", они пропадут.
Файлы будут просто, без вопросов, заменены на те, которые были на момент соответствующего коммита в репозитории.
Если незакомиченные изменения все-таки хочется сохранить,
то в будущих выпусках мы изучим "git reset" с флагом "keep" или можно использовать "git stash". Но если наша цель - откатить последнее изменение,
то наверное такое поведение скорее плюс, нежели минус.
Эту особенность команды "reset" иногда используют, для очистки локальной директории индекса от незакоммиченных изменений.
Например, я что-то поделал с файлами,
поэкспериментировал, возможно даже добавил какие-то изменения в индекс но они мне не нравятся и хочу вернуть все, как было.
Запускаю, "git reset --hard". Если коммит не указан, то подразумевается текущий коммит, то есть "HEAD".
При этом, ветка сдвигаться не будет, но файлы и индекс, будут восстановлены из репозитория.
Готово! Статус опять чистый. Незакоммиченные изменения удалены, как из индекса, так и из рабочей директории. Их больше нет.
Итак, как мы видели в этом выпуске,
жесткий "reset" обычно используются для полной отмены последних коммитов и для удаления незакоммиченных изменений.